عرفنا ان ضيق الصمام المترالي او المرضى المصابين بضيق الصمام المترالي
اهم عرض عندهم كرشة النفس لما يجيوا يعملوا مجهود
و عرفنا ان اكتر سبب يؤدى الى ضيق الصمام المترالى
هو اصابه الطفل بالتهاب الحلق و اللوزتين و المكروب السبحى اللى عمل الالتهاب ده بينتشر فى الجسم و بتتعمل اجسام مضادة و يؤثر على القلب
و لما بأثر على القلب بيعمل ضيق فى احد الصمامات او ارتجاع او ضيق و ارتجاع فى صمام واحد او فى اكثر
يعنى ممكن الصمام المترالى يصاب بضيق و ارتجاع او ضيق بس او ارتجاع بس و ممكن الصمام الاورطى بضيق او ارتجاع او ضيق و ارتجاع
ممكن الصمامين الاتنين يتأثروا و هكذا
يبقى السبب او 99% من حالات ضيق الصمام المترالي هو اصابه الطفل بالحمى الروماتزمية و هو صغير
تبدأ الاعراض ده تبان بعد 10، 15، 20 سنة من اصابة الطفل بالتهاب اللوزتين و الحالب
طيب احنا النهاردة المريض بتاعنا عنده ضيق فى الصمام المترالي
بنعالجه ازاى ؟
مراحل العلاج بتاعتنا بتتدرج من ان انا ممكن اشخصه و بعدين اقول مش هناخد علاج بس هنحترس
هنحترس من ايه ؟ مهم جدا قبل ما تروح لدكتور السنان عشان الحشو او خلع او تنظيف لازم تقولوا ان انا عندى ضيق فى الصمام المترالي
تاني حاجه درجات الحرارة في اطفال وفي ناس كتير عندهم ضيق في الصمام المترالي يجيلهم حرارة نتيجة دور برد
ياخد مسكنات وحاجات تخفض درجة الحرارة تستجيب بتروح وتخف ومفيش حاجه
معنديش مشكلة في الكلام ده لكن لو جالك وانت عندك ضيق في الصمام المترالي ارتفاع في درجة الحرارة
وبدأت تاخد المسكنات ومخفضات الحرارة وفضلت درجة الحرارة مرتفعة 4 او 5 ايام ومش راضية تروح خالص احتمال مش كبير لكن قائم
ان يكون في مكروب أثر علي  الصمام وعلي وعمل ألتهاب جديد في الصمام
يبقا حرارة أكتر من 5 ايام مبتستجبش للمضادات الحيوية ومبتنزلش مع مخفضات الحرارة يبقا الدكتور فورآ
طيب لما دول الحاجتين الاتنين الاساسين لوقاية الصمام المترالي الضيق من اعادة الاصابة تاني
اول حاجه ابدء امتا اخد العلاج؟ لو بدء المريض يشتكي اديله مرحلة 1 ادوية علاج بالادوية وبعدين
وبعدين جايز يجيلي المريض  في مرحلة متأخرة شويه اكشف عليه واعمله الاشاعات اللازمة اعرف ان هو وصل لمرحلة من الضيق
هتبدأ توثر على ارتفاع فى ضغط الشريان الرئوى و هتبدأ تأثر على كفاءة عضلة القلب و ممكن تعمل مضعافات للمريض بتاعى
فى الحالة ده اقوله لا مرحلة الدوا انتهت لازم ننتقل الى مرحلة جديدة من العلاج
المرحلة الجديدة من العلاج ده هى عبارة عن ايه ؟
اما اوسع الصمام المترالى بالبالون اما اعمل عملية جراحية لتوسيع الصمام المترالى الضيق
مين اللى هعمله توسيع بالبالون ؟ و مين اللى هحوله للجراح عشان يعمله توسيع بالجراحة
ده هتعتمد على حاجات كتير جدا الطبيب هو لوحده اللى قادر على اختيار العلاج المناسب
هل نسبة الضيق فى الصمام قد ايه ؟ هل فى تكلس فيه ولا لا ؟ فى اصابه فى الشريان التاجي ولا لا فى ارتجاع فى نفس الصمام ولا لا ؟
ضغط الشريان الئوى قد ايه ؟ فى جلطة فى الاوذين الايسر ولا مفيش
فى عوامل كتير جدا انا اللى بشوفها و احطها على بعض كده و اقول لا عملية توسيع الصمام المترالى بالبالون لهذا المريض
اقدر اعملهاله بتدينى نتيجة كويسة بدرجة عالية من الامان و مضاعفات قليلة اوى و مفيش مضاعفات
او مريض اخر اجاى اعمله تقييم للحاجات اللى احنا قولناها ده
اقول لا، عملية توسيع الصمام بالبالون فى المريض ده مش هتدينى النتيجة اللى انا عاوزها
او جايز تبقى خطر عليه و بناء على كده هيبقى الانسب ان انا احاوله للجراح
عشان الجراح يعمله توسيع او تغير للصمام المترالي المصاب بالحمى الروماتزمية
يبقى علاج ضيق الصمام المترالي يا علاج بالدوا يا توسيع بالبالون  يا تحويل للجراحة لتوسيع جراحى او تغير الصمام
اختار انى طريقة ؟ هتعتمد على الحالة الصحية للمريض و درجة الاصابة
مين اللى هيحدد ؟ ده الطبيب المعالج ذو الخبرة
مش اى حد
علشان فى بعض الناس معندهمش خبرة كافية يستعجل و يعمل توسيع او يعمل تغيير قبل معاده
او يؤجل العملية و يماطل فى العملية لحد ما عضلة القلب تتأثر  و تبقى نتيجة فى الاخر مش كويسة
اذا اختيار التوقيت و اتخاذ القرار  المناسب فى الوقت المناسب لهذا المريض
بعمل توسيع بالبالون او بعمل توسيع جراحى او بتغير، ده اهم نقطة فى الموضوع
امتى ابدأ اتدخل ؟
طيب لو انا جيت اتدخل و لقيت المريض محتاج توسيع بالبالون، هل اى حد يعمل عملية التوسيع بالبالون ؟
الحقيقة لا، حضرتك لما العربية  بتعطل بتروح تدور على الميكانيكى الشاطر اللى بيعمهالك مرة واحدة و متعطلش منك فى الطريق تانى
لما الموبيل بتاعك بيعطل بتروح تدور على واحد متخصص او بتروح التوكيل عشان تقوله صلحلى الموبيل بتاعى
لما تيجى رايح بقى تعالج قلبك يبقى لازم تختار الاستاذ او الدكتور او المتخصص اللى عنده الخبرة الكافية لعلاج القلب بتاعك
انا بقول الكلام ده ليه لان انا لما اقول انا هوسع الصمام المترالى
انا ممكن اوسعه بعدة طرق، هل انا اوسعه بالبالونة ولا بجهاز معدنى ؟
طب لو هوسعه بالبالونة فى طرقتين الطريقة البالونتين ولا طريقة البالونة الواحدة
طيب البالونة الواحدة هل هي اللى بتستخدم مرة واحدة و بتترمى صناعة صينية
ولا اليابانية اللى بتستحمل معايا اكتر و ممكن تؤثر على الصمام المتكلس اكتر
يبقى انا بختار البالونة و مقاسها و طولها و قطرها و طريقة نفخها و طريقة تصنيعها بناء على حالة المريض اللي قدامي
عشان اضمن ان انا عملت التوسيع بأمان و بكفاءة و يعيش معايا العيان مستريح بعد كده
اذا مش كل حاجة، مش كل توسيع بالصمام الميترالي هو نفس الشيء
لا إطلاقاً، انا كلت ساندوتش طعمية اه اسمه ساندوتش طعميه، في فينو ولا في بلدي بقى مش مشكلة
لكن توسيع الصمام الميترالي، انا استخدمت ايه؟ ايه المستلزمات اللي انا استخدمتها؟ علشان اضمن حاجتين
اضمن ان انا هطلع بنتيجة كويسة جدا للتوسيع و تستمر معايا
و اضمن ان المريض بتاعي هيقوم بأمان بدون مضاعفات
يبقى عندي انواع المستلزمات بتفرق، خبرة الطبيب بتفرق، إمكانيات المستشفى اللي انا بجري فيها العملية دي او بجري فيها عملية التوسيع بتفرق
وعشان كده عروض الاسعار اللي حضراتكوا احيانا، واحد كده يسأل في رسالة على الواتس، في رساله عالفيسبوك، يقولك هي بتتكلف كام؟
هي ايه اللي بتتكلف كام! ماهو كل حاجه وليها تكلفه، كل حاجه وليها تمن، المهم كله القرار
هل انت فعلا محتاج توسيع صمام في الوقت الحالي ولا لا
طب هل امان انك تعمله في اللحظة دي ولا لا، طب ايه هي الطريقه اللي هيتوسع بيها الصمام عشان يدينا نتيجة كويسه و ميديناش مضاعفات
. دي الحاجات المهمه جدا وده القرار المهم اللي لازم يتخذه دكتور عنده الخبرة الكافية في هذا المجال
و مش كل دكتور قلب بيعمل توسيع للصمام الميترالي لكن توسيع الصمام الميترالي في ناس متخصصه جدا في التوسيع
طيب لو قررنا ان احنا نعمل توسيع للصمام الميترالي بالبالون، هل دي عمليه كبيرة وفيها بنج كلي و فيها تخدير و فيها كده؟
إطلاقاً، توسيع الصمام الميترالي بالبالون بيتم والإنسان صاحي، كل اللي احنا بنستخدمه بنج موضعي، حقنة بنج موضوعي في اعلى الفخذ
وبندخل بالبلونه بتاعتنا اللي احنا محددين طولها ايه و قطرها ايه و طريقة دخولها ازاي و هننفخها بأيه ولدرجة قد ايه
كتكنيك بقى و مستلزمات احنا محضرين نفسنا
بنعمل كل ده والمريض بتاعنا صاحي و قاعدين بنتكلم مع بعض اثناء العمل و بنقعد نشرحله
، استحمل يا بابا، استحملي يا ستي، احنا خلاص هننفخ اهو، هتحس بشوية دوخة دلوقتي متقلقش
بنقعد نتكلم و هو بيبقى متفهم معانا و بيبقى متابع كل حاجه
بنخلص و بنشيل العده بتاعتنا كلها نخرجها بره، مبنسبش اي حاجه جوا قلب العيان
يعني لو عملت توسيع الصمام الميترالي بالبلون، هل انا بسيب بالونه جوا؟ لا، هل انا بسيب مستلزمات جوا؟ لا، هل بسيب حاجه جوا القلب؟ لا
انا دخلت و نفخت، الحته اللي لازقه وعامله كده، انا قومت نافخها و قامت متوسعه كده و الصمام بدأ يشتغل بكفاءة احسن و خلاص
يبقى المريض بيعمل العمليه دي و هو صاحي، من غير بنج كلي ولا حاجه خالص
بيقعد معانا تحت الملاحظة 24 ساعة وتاني يوم بيخرج بعربيته ماشي مروح على بيته و بيمارس حياته شبه طبيعي
بنقول للي عمل توسيع بالبالون ان المكان اللي احنا دخلنا منه اعلى الفخذ
ممكن نقطتين دم يهربوا مننا تحت الجلد، هتلاقي شوية تورم، شوية زرقان او شوية احمرار في اعلى الفخذ، متقلقش
، ممكن تلاقي زتونة مكببة كده و حاجه في حجم الزتونة في اعلى الفخذ مكان ما دخلنا دي هتفضل اسبوع، اتنين توجعك
ده مكان التأم الجرح بعد دخول البالون، ده شيء طبيعي جداً و بيروح بعد... خلال الاسبوعين و المريض بيروح تاني يوم ماشي على رجليه
اخر نصيحه هقولهالكوا ، يا السادة المشاهدين
، لو عندك طفله او طفلتك و جالهم التهاب في الحلق او اللوزتين، الأم في البيت، المدرسة في الحضانة، طبيب الزائرة الصحية في المدرسة
لو سمحتوا، تكرار الإصابة في الحلق و اللوزتين بالميكروب السمحي يعرض الطفل بالاصابة بالحمى الروماتزمية
و ضيق الصمام الميترالي اللي يبان عليه الاعراض بعد 10، 15 سنة
يبقى اعمل ايه ؟لازم اعالج التهاب الحلق واللوزتين بسرعه جدا و بكفاءة و ادي مضاد حيوي يختاره الطبيب المعالج بتاعي لفترة معينة
مضاد حيوي اسمه ايه و جرعته قد ايه لفترة قد ايه عشان احافظ على قلب طفلي، ميجيلوش حمى روماتيزميه
ميجيلوش ضيق في الصمام الميترالي، ميحتاجش في يوم من الايام لتوسيع الصمام بالبالون
أطيب تمنياتي ليكم بالصحة و السعادة و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.